Source: Giallozafferano
URL: https://ricette.giallozafferano.it/Gnocchi-di-patate.html

Ricetta Gnocchi di patate - La Ricetta di GialloZafferano








































































































































































































































































Le Ricette di GialloZafferano.it












Ricette






























Tutte le ricette








Antipasti






Primi piatti






Secondi piatti






Dolci






Lievitati






Piatti unici












































































Chiedi












































Accedi






































































































































































Home
























Ricette


















Antipasti






Primi piatti






Secondi piatti






Dolci






Lievitati






Piatti unici












Scopri anche














Ultime ricette
















Benessere
















Ricette veloci
















Chef
















Enciclopedia ingredienti
















GialloZafferano Ristoranti
















GZ Daily




Servizi














Crea il tuo blog
















Shopping




Magazine














In edicola




Collaborazioni














Gorgonzola con Gim
















Pasta con Rummo
















Salumi con Citterio
















Ricotta con Santa Lucia
















Torte Salate con Galbani
















Mozzarella con Galbani
















Ricette con Pavesini
















Piadelle gustose
















Alici e sgombro con Rizzoli
















Frutta e verdura con MD
















Ricette con Philadelphia
















Cucinare con Bimby
















Zafferano 3 Cuochi
















In cucina con MD
















Basilico con Sempre Fresco
















A tavola con Leffe
















































Facebook




















Pinterest




















Instagram




















TikTok




















YouTube




















X






























Primi piatti






Gnocchi








Gnocchi di patate










/5










































































CONDIVIDI


















FATTE DA VOI


632
















COMMENTI


1040














































en
















es
















br
















de
















fr












SALVA




















474




Calorie per porzione
















Energia


Kcal


474






Carboidrati


g


95.9






  di cui zuccheri


g


2.1






Proteine


g


14.2






Grassi


g


3.7






  di cui saturi


g


0.92






Fibre


g


5.2






Colesterolo


mg


46






Sodio


mg


329






























Difficoltà: 
Facile
















Preparazione: 
20 min
















Cottura: 
40 min
















Dosi per: 
4 persone
















Costo: 
Molto basso




















 




PRESENTAZIONE










Chi non ha mai affondato le mani in pasta per preparare queste morbide gemme di patate? Gli gnocchi, sovrani indiscussi dei pranzi del giovedì, almeno nella Capitale e in alcune regioni del centro Italia. Così semplici eppure insidiosi per ottenere la giusta consistenza. Ci sono infatti diversi accorgimenti da tenere presente per una perfetta riuscita, quelli che conoscono soltanto le nonne. Ci siamo fatti sussurrare all’orecchio i segreti per gli gnocchi perfetti e… dato che non siamo custodi gelosi delle ricette, abbiamo pensato di condividerli con voi! Scoprite come preparare gli gnocchi di patate con e senza uova, morbidi cuscinetti dal sapore delicato perfetti per qualsiasi condimento: dal classico sugo 
alla sorrentina
 a quelli delicati e cremosi come gli 
gnocchi con crema di zucchine
 o gli 
gnocchi con stracchino e spinaci
, fino ai più rustici come gli 
gnocchi ai 4 formaggi
 o gli 
gnocchi speck e noci
. Questa volta, se qualcuno vi dirà “ridi, ridi che mamma ha fatto i gnocchi” potrete sorridere beatamente e rispondere “No, li ho preparati io, gli gnocchi di patate… ed erano i più buoni mai mangiati!”
Ogni stagione ha i suoi gnocchi... scoprite queste appetitose ricette:




Gnocchi gratinati zucca e toma


Chicche di patate con i funghi


Gnocchi alla parmigiana




Qui altre sfiziose varianti:




Gnocchi al gorgonzola


Gnocchi ripieni di baccalà mantecato




Sperimentate anche questi impasti alternativi di gnocchi:




Gnocchi di ricotta


Gnocchi di zucchine


Gnocchi di zucca


Gnocchi senza glutine


















Potato gnocchi











										Scopri anche
									






































Gnocchi al nero di seppia
























Gnocchi di farina di ceci
























Gnocchi con crema di gorgonzola












Sfoglia tutte


























INGREDIENTI










474




Calorie per porzione


















Patate rosse



								
																	1
									kg
																	






Farina 00



								
																	300
									g
																	






Uova



								medio
																	1
									
																	






Sale fino



								
																	
									q.b.
																	






Semola di grano duro rimacinata



								
																	
									q.b.
																	








Per la versione senza uova




Patate rosse



								
																	1
									kg
																	






Farina 00



								
																	350
									g
																	






Sale fino



								
																	15
									g
																	






Semola di grano duro rimacinata



								
																	
									q.b.
																	




















AGGIUNGI ALLA LISTA DELLA SPESA









					        Preparazione
					    



						        Come preparare gli Gnocchi di patate
						    




























Per preparare gli gnocchi di patate cominciate dalle 
patate lesse
: in una pentola capiente sistemate le patate e coprite con abbondante acqua fredda 
1
. Dal momento in cui l’acqua sarà a bollore contate circa 30-40 minuti, a seconda della loro grandezza. Fate la prova forchetta e se i rebbi entreranno senza difficoltà nel mezzo allora potrete scolarle. Schiacciate le patate mentre sono ancora calde sulla farina che avrete setacciato sulla spianatoia e che avrete disposto a fontana 
2
; non ci sarà bisogno di sbucciarle perché la buccia rimarrà all'interno dello schiacciapatate. Aggiungete poi l’uovo leggermente battuto insieme a un pizzico di sale 
3
.




























Impastate il tutto con le mani 
4
 fino ad ottenere un impasto morbido ma compatto 
5
. Ricordate che se li lavorerete troppo gli gnocchi diventeranno duri durante la cottura, quindi limitatevi ad impastare il tempo necessario. Prelevate una parte di impasto e stendetelo con le punte delle dita per ottenere dei filoncini spessi 2 centimetri 
6
; per farlo aiutatevi infarinando la spianatoia, di tanto in tanto, con della semola. Nel frattempo, coprite l'impasto rimanente con un canovaccio per evitare che si secchi.




























Tagliate i filoncini a tocchetti 
7
 e, facendo una leggera pressione con il pollice, trascinateli sul rigagnocchi per ottenere la classica forma 
8
. Se non avete il rigagnocchi potete utilizzare una forchetta e trascinarli sui rebbi; anche in questo caso, utilizzate la farina di semola per evitare che si appiccichino. Man a mano che preparate gli gnocchi di patate sistemateli su un vassoietto con un canovaccio leggermente infarinato, ben distanziati l'uno dall'altro 
9
. Se intendete cuocerli potrete versarne pochi per volta in acqua bollente e salata; non appena verranno a galla gli gnocchi si ritengono cotti e quindi pronti per essere scolati e conditi.







					        PER LA VERSIONE SENZA UOVA
					    
















Schiacciate le patate ancora calde sulla spianatoia con l’aiuto di uno schiacciapatate, aggiungete la farina e il sale 
1
 e impastate con le mani 
2
 per ottenere un composto morbido ma compatto 
3
.
















Prelevate una porzione di impasto per volta e stendetela con la punta delle dita per formare dei filoncini dello spessore di 2 cm 
4
. Tagliate i filoncini a tocchetti 
5
 e passate ogni pezzetto di impasto su un rigagnocchi o sui rebbi di una forchetta, premendo leggermente con il pollice 
6
. Cuocete gli gnocchi senza uova in abbondante acqua bollente salata e scolateli non appena verranno a galla.







					        Conservazione
					    




Gli gnocchi di patate si possono conservare ancora crudi lasciandoli sul canovaccio per un paio d’ore al massimo, in questo caso la cottura sarà leggermente più lunga perché si saranno essiccati all’aria.


Potete anche congelare gli gnocchi, in questo caso mettete il vassoietto nel congelatore e dopo circa 20 minuti riponete gli gnocchi di patate in un sacchetto alimentare, e continuate così fino ad averli congelati tutti. Per cuocerli sarà sufficiente buttarli in acqua bollente e salata senza scongelarli prima: fate attenzione a cuocernee pochi per volta altrimenti la temperatura dell'acqua si abbasserà e gli gnocchi si scioglieranno.





					        Consiglio
					    




Color, color, color… se volete rendere più speciali i vostri gnocchi di patate utilizzate degli ingredienti coloranti come per esempio la curcuma per un colore giallognolo oppure una punta di concentrato di pomodoro, come nella ricetta degli 
gnocchi rossi al pesto di maggiorana e pancetta
. Per una versione violacea provate gli 
gnocchi di barbabietola
, per uno stile più 
noir invece
 
gnocchi al nero di seppia
!


Qual è il segreto degli gnocchi perfetti? È tutta questione di patate! Quelle rosse sono perfette ma andranno bene anche quelle di montagna o quelle invecchiate... l'importante è che non siano patate novelle perché contengono troppa acqua. Le patate ideali, insomma, sono ricche di amido e povere d'acqua così da aver bisogno di meno farina per essere impastate. 


Se non avete uno schiacciapatate potete sbucciare le patate e schiacciarle con una forchetta!


Provate anche la ricetta dei 
cavatelli di patate
 che uniscono due grandi classici come i 
cavatelli 
e gli gnocchi!
E per una versione autunnale, provate gli 
gnocchi di castagne
!





					        Curiosità
					    




Gli gnocchi sono forse il primo formato di pasta casalingo: così come li conosciamo noi, e cioè con patate furono descritti soltanto a partire dalla seconda metà del 1700, poiché originariamente venivano preparati soltanto con acqua e farina, e venivano strappati a mano per poi cuocerli.






Domande e risposte
								
















Come congelare e conservare correttamente gli gnocchi?


Gli gnocchi vanno disposti su un vassoio leggermente infarinato in modo che non si attacchino, congelati individualmente e poi trasferiti in sacchetti per alimenti. È importante cuocerli direttamente da congelati, senza scongelarli, per mantenere la giusta consistenza; in freezer si conservano per circa un mese.






Perché l’impasto degli gnocchi risulta appiccicoso o poco compatto?


Un impasto appiccicoso può derivare dall’uso di patate troppo acquose – in particolare, patate novelle – o da un’eccessiva lavorazione che porta a raffreddamento prematuro. Si consiglia di utilizzare patate vecchie o rosse, ricche di amido, e di lavorarle subito mentre sono ancora calde, dosando accuratamente la farina.






Quali patate sono le migliori per preparare gli gnocchi?


Le patate ideali sono quelle vecchie o di varietà rosse, che risultano ricche di amido e contengono meno acqua. Questo permette di usare meno farina e ottenere un impasto compatto; al contrario, le patate novelle sono troppo acquose e possono compromettere la consistenza.






Qual è la farina migliore da utilizzare per gli gnocchi e posso usare alternative?


La farina 00 è generalmente consigliata per ottenere un impasto morbido ed equilibrato. È possibile utilizzare anche farina tipo 0, farina di semola o farine senza glutine, ma bisogna considerare che ognuna assorbe i liquidi in modo diverso e potrebbe essere necessario aggiustare le dosi per mantenere la giusta consistenza.






Qual è il metodo di cottura ideale per evitare che gli gnocchi si disintegrino o risultino troppo duri?


Gli gnocchi devono essere cotti in abbondante acqua bollente, facendo attenzione a cuocerne pochi alla volta in modo da non abbassare troppo la temperatura dell’acqua. Se sono stati congelati, è importante cuocerli direttamente da congelati per preservarne la forma e la consistenza ideale.






Posso preparare l’impasto o gli gnocchi in anticipo?


Non è consigliabile lasciare l’impasto a temperatura ambiente per troppo tempo, poiché potrebbe alterarsi. Se si desidera preparare gli gnocchi in anticipo, è meglio congelarli subito dopo la loro realizzazione o conservarli in frigorifero per non più di 2-3 ore.






È possibile utilizzare strumenti alternativi allo schiacciapatate?


Il metodo ideale prevede l’uso di uno schiacciapatate per ottenere una purea liscia, ma in mancanza di questo si può usare una forchetta, pur richiedendo maggiore pazienza. Anche la planetaria con il gancio a foglia può essere utilizzata, facendo attenzione a non lavorare eccessivamente l’impasto per evitare che diventi troppo duro.






















Iscriviti al canale WhatsApp e attiva le notifiche











						Scopri di più sugli ingredienti
					






































Patate
























Scopri tutto sugli ingredienti


























STAMPA










/5












































CONDIVIDI


















INVIA FOTO
















COMMENTA








SALVA





















































            RICETTE CORRELATE
        


































 






















Benessere








Gnocchi al nero di seppia

















                                                                                        47
                                        













                                                                                        4.4
                                        






















































 














Gnocchi di farina di ceci

















                                                                                        20
                                        













                                                                                        4.3
                                        


















































































 
























Gnocchi con crema di gorgonzola

















                                                                                        7
                                        













                                                                                        4.7
                                        






















































 
























Gnocchi senza glutine

















                                                                                        2
                                        













                                                                                        5.0
                                        
































































































 
























Gnocchi alla sorrentina

















                                                                                        241
                                        













                                                                                        4.1
                                        




































































 
























Gnocchi speck e fonduta di parmigiano

















                                                                                        9
                                        













                                                                                        4.3
                                        








































 
























Gnocchi ai 4 formaggi

















                                                                                        31
                                        













                                                                                        4.6
                                        








































 














Gnocchi di castagne

















                                                                                        28
                                        













                                                                                        4.4
                                        







































            COMMENTI
1040
















elena.cptl



				domenica 10 gennaio 2021
				



















			si possono fare gli gnocchi con delle patate non rosse ?

						




Redazione Giallozafferano


domenica 10 gennaio 2021





					@elena.cptl: Ciao! Sì vanno bene anche quelle a pasta gialla, l'importante è che non siano troppo acquose.
				












deborah.casarin



				domenica 29 novembre 2020
				



















			si possono sbucciare le patate prima di farle bollire? 
						




Redazione Giallozafferano


domenica 29 novembre 2020





					@deborah.casarin: Ciao, non te lo consigliamo perché assorbirebbero troppa acqua.
				












lety997



				sabato 25 luglio 2020
				



















			volevo sapere un altra cosa ... si possono anche fare con le patate fredde ? grazie 
						




Redazione Giallozafferano


sabato 25 luglio 2020





					@lety997: Ciao, meglio di no: gli gnocchi potrebbero assorbire più farina, così facendo gli gnocchi risulteranno duri una volta cotti.
				












bbaravelli



				martedì 19 maggio 2020
				



















			Ciao! Come posso fare se non ho uno schiaccia patate?
						




Redazione Giallozafferano


martedì 19 maggio 2020





					@bbaravelli: Ciao, puoi provare a schiacciare le patate con una forchetta! Cerca di ottenere una consistenza omogenea, senza pezzetti di patate interi.
				












silvietta??



				giovedì 16 aprile 2020
				



















			ciao!  se uso farina “0” invece di “00” è la stessa cosa??
						




Redazione Giallozafferano


venerdì 17 aprile 2020





					@silvietta??:Ciao, per ottenere la giusta consistenza consigliamo di usare una farina più fine come la 00, altrimenti rischi di ottenere un impasto troppo duro.
				












Angelo02jc



				giovedì 19 aprile 2018
				



















			Salve, ho provato a fare la ricetta ma l'impasto e molto molle. mi potete dire il perchè?
						




Redazione Giallozafferano


giovedì 19 aprile 2018





					@Angelo02jc:Ciao Angelo, questa ricetta può sembrare semplice ma si rivela spesso insidiosa per chi è meno esperto. L'impasto non deve risultare troppo molle ma nemmeno troppo consistente per evitare che risultino mollicci o troppo duri dopo la cottura. Assicurati che le patate siano ancora calde e usa una farina aperta da poco e non conservata al lungo in dispensa. Inoltre leggi il nostro consiglio in fondo alla ricetta sulla scelta delle patate da usare che non devono essere troppo acquose, quindi meglio quelle rosse o più vecchie 


















Mostra altri commenti (
1040
)











































				ULTIME RICETTE
			
















 
























Risotto porri e salsiccia















																								5.0
											




















 
























Pasta con crema di broccoli, spinacini e guanciale croccante















																								5.0
											




















 
























Risotto con broccolo romanesco, melagrana e kefir















																								5.0
											



















				SCOPRI
			






Gnocchi senza patate


Gnocchi di zucca senza patate


Gnocchi di patate senza uova




















Scarica l'App






















Iscriviti alla Newsletter




























Iscriviti




 






GialloZafferano




Seguici
















Facebook




















Instagram




















TikTok




















Youtube














Info


Chi siamo


Accedi


Registrati


Gruppo Mondadori






Scopri


Crea un blog


In edicola


Shopping


Ultime ricette








© 2025 Mondadori Media S.p.A.




P.IVA 08009080964


Condizioni d'uso


Privacy


Privacy Policy


Cookie Policy


Opzioni cookie


Disclaimer


Governance


Gruppo Mondadori
























Newsletter


Annulla










Email
























Ho letto e compreso la 
Privacy Policy










Conferma






































Accedi 
gratis
 a servizi
e contenuti esclusivi
















Salva le tue 
ricette preferite
















Compila la tua 
lista della spesa
















Commenta
 e ottieni il nostro aiuto
















Condividi
 le tue abilità
















Accedi a 
Scuola
 e 
Corsi di cucina
















Sfoglia le 
riviste GialloZafferano


































Registrati o accedi




per creare i tuoi ricettari personalizzati.


per pubblicare le foto delle tue ricette.


per compilare la tua lista della spesa.


per inviare alla redazione i tuoi commenti.


Altri vantaggi










































Continua con Google
















Continua con Facebook
















Continua con Apple






Oppure












Continua








 
















Bentornato!




Stai accedendo come
















La tua email




Modifica






Inserisci password






















Password dimenticata?


Accedi






 
















Reimposta la password




Ti invieremo un'email per reimpostare la tua password.


































Inserisci la tua email






Invia la richiesta


Torna ad accedi






 
















Ti abbiamo inviato l’email




















Controlla la tua posta in arrivo, se non la vedi prova in posta indesiderata (Spam) o in “Promozioni”.






Chiudi


 
















Aggiornamento Termini e Condizioni









                    Gentile Utente,

                    le nostre 
Condizioni e Termini d'Uso
 del sito sono state modificate. Le nuove Condizioni e Termini d'Uso sono entrate in vigore dal 6 Giugno 2022. Ti preghiamo di prenderne visione a 
questo link
 ed accettarle per potere proseguire con l'utilizzo del sito e ad usufruire dei servizi offerti.
                






















Dichiaro di aver preso visione delle 
Condizioni e Termini d'Uso
 del sito








Prosegui
















Segnala il contenuto


Chiudi






Ritieni che il contenuto sia da sottoporre alla nostra attenzione?


Segnala il contenuto
















Attiva la Newsletter


















I migliori contenuti di GialloZafferano direttamente nella tua Email.




No grazie












Attiva
































Nuova






































Chiedi alla nostra assistente virtuale 


basata sull'AI




















Servizio di Mondadori Media S.p.A su modello IA di ChatGPT. Versione BETA soggetta a possibili imprecisioni o interruzioni.
